---
layout: post
title: 
author: "Saskia"
---

Esimene päev beamis. Algas koosoleku ja teise data loenguga. Seal oli see lehmakella intsident ja mingi toona veel väga segane coincidence'i pilt. Aa ja latency ja kuulsime esimest korda kui fancy ostsilloskoop meile on. Esimesel beami päeval vist tegelesime alles kaablite sisse panemisega ja NIM moodulite uurimisega. Ma mäletan, et ei saanud isegi aru, mis need S2, S3 ja CAL olid. Pärast käisime vb antimatter factorys (või oli see eelmine päev). Tegime platoomõõtmisi, mida hoidis pikalt kinni mingi jama. Aa ja ma sain teada mis on patch panel, see oli minu jaoks suht vapustav. Saime juhtmeid vedada panelist NIMini ja veits juhtmeid panna. Tahtsin aru saada kuidas dwc-d töötavad ja kiusasin martinit ja seymat pikalt selle küsimusega. ma ei saanud aru mis oli anode output jms. peale seda läksin vist raamatukokku ja tegin oma blogi edasi. kas see oli see päev, kus gitiga probleem?
Beamis olles kuulen kuidas datas on täielik pardakk (a la inimesed ei saa faile jagada ega avada jms). Kui mina läksin, olin ka segaduses. Ei mõelnud välja, et saan cernboxi asju kasutad aka ilmas elleta, et ma neid swanis näeks. Kui lõpuks see välja mõeldud, proovisin rekonstrueerida DWC hitmapi pelgalt raw datast ja sain alles lõpuks aru, et vahe on raw failil ja monitor failil. Nägin esimest korda root faili siu ja ei saanud aru, mida need histogrammid tähistavad. Olin väga vapustatud sellest ka, kuidas sain kõndida "Standard model space'i". Tegelt päev algas hands oniga, kus alguses vaatasime kuidas ta joodab (veinipudelid kapis) ja pärast panime teipi PMT-dele ja rääkisime väga aeglaselt aga ig filosoofiliselt osakestest ja kuidas neid avastatakse jms. Õhtul peale (väga vähese) pasta söömist vajas tegemist VIPide esitlus. 
