---
layout: post
title: Intro päev
author: "Saskia"
---

Ärkasin vara, et valmistada oma blogi. Päeva esimene sündmus oli tiimide esitlemine, millele meie tiim pidi avapaugu tegema. Kuna esitlesime vaid võistlusega seotud inimestele, saime vabalt huumorit lisada. Rääkisime ära neile kõik oma sekeldused vene piirivalvega, prussakate ja muuga. Jaapanlaste puhul sai ilmsiks, et igaüks neist on teinud omaenda uurimistööd erinevate detektoritega. Ameeriklaste esitlus seevastu oli jube akadeemiline.
Veel esitlusi DAQ ja Triggeri teemal, Secondary Beam ja Computing. 
Kusjuures Markuse esitlus oli jumala huvitav ja inspireeriv: ta rääkis ka oma õpialsest Rio de Janeirost, kes pani kättesaadavate vahenditega endale kokku äratuskella, et see teda õiges peatuses üles ärataks. Loo moraal oli ikkagi see, et tuleb kirglikult oma töösse suhtuda ja omandada ka oskusi programmeerimise valdkonnas. CERNil on väiksem computing power kui Facebookil, Instagramil. Markus aitas ise kokku panna ATLASE DAQ tarkvara, mida ka meie nüüd kasutama hakkame. Meie juhendaja Karolin sai viktoriini võitmise eest kiibi, mis osales Higgsi bosoni leidmisel. 
Käisime pealelõunal esimest korda beami vaatamas, seal oli ka mingi CNC. Ja pärast antimatter factory, kus oli üks äge jaapanlasest doktorant (see poiss) ja jaapani versioon jaanist. Teel rääkisime Sarahga, tuleb välja, et ta tuli CERNi 2018 suveõpilasena. Nüüd on ta physics educator. Ta oli antiaine tehase suur fänn ja see oli nii nunnu näha tema entusiasmi sel teemal.
Õhtustasin Jean-Pierre'i ja jaapanlastega. Jean-Pierre on justkui belgia verisoon kuurmest. Tema quote "teaching is the most important job in the world" "we all live under the same stars". Kusjuures ta on kohtunud 40 või nii nobeli laureaadiga.
